Section five is about the nation state in multinational corporations.
Mục 5 là về tình trạng quốc gia trong những tập đoàn đa quốc gia
Is a national champion a type or a special kind of multinational
Có phải nhà vô địch quốc gia là 1 loại hay 1 kiểu đặc biệt của
corporation?
tập đoàn đa quốc gia
Yeah, I would say a national champion is a special kind of multinational
Ừ, tôi sẽ nói nhà vô địch quốc gia là 1 kiểu tập đoàn đa quốc gia đặc biệt
corporation, in the sense that it receives special assistance from a
, theo nghĩa là nó nhận sự trợ giúp đặc biệt từ
government.
1 chính phủ
That assistance can be direct or indirect, it can be covert or overt.
Sự trợ giúp đó có thể trực tiếp hoặc không trực tiếp, bí mật hoặc công khai
But the government makes a decision that special resources are going to be
Nhưng chính phủ quyết định rằng tài nguyên đặc biệt sẽ được
invested in this particular corporation because it represents a
đầu tư vào loại tập đoàn này vì nó tượng trưng cho
promising enterprise, and one that is going to be able to compete well in
1 hoạt động kinh doanh hứa hẹn, và có thể sẽ thi đua tốt trong
the international market with other big multinationals.
thị trường quốc tế với những tập doàn đa quốc gia khác
What does your quote mean, national champions are the world's greatest
Câu trích dẫn "Những nhà vô địch quốc gia là công cụ học tập
learning tool?
tốt nhất thế giới" có nghĩa gì?
A national champion corporation is likely to be better developed,
1 tập đoàn vô địch quốc gia sẽ có khả năng được phát triển tốt hơn,
wealthier, technologically more sophisticated than most other
giàu có hơn, công nghệ tinh vi hơn hầu hết
corporations, so that if a national champion corporation forms some sort
những tập đoàn khác, nên nếu 1 nhà vô địch quốc gia tạo 1 loại
of alliance, perhaps with a domestic or a foreign supplier which is not as
liên minh nào đó, có lẽ với 1 nhà cung cấp trong nước hay ngoài nước không
big, and not as technologically advanced, you can see the national
lớn bằng, không có công nghệ cao bằng, bạn có thể coi
champion corporation as a reservoir of knowledge and expertise, research and
công ty vô địch quốc gia như là 1 nguồn cung cấp tri thức và chuyên môn, nghiên cứu và
development.
phát triển
How do you produce this particular airplane?
Làm sao sản xuất chiếc máy bay cụ thể này?
How do you produce this particular automobile or electronic product?
Làm sao sản xuất chiếc xe máy hay sản phẩm điện tử này?
So in that sense, the national champion corporation is a fount of
Nên theo cách đó, công ty vô địch quốc gia là nguồn
knowledge from which other corporations can learn if the national
kiến thức mà từ đó những tập đoàn khác có thể học hỏi nếu
champion chooses to share that knowledge for its
"nhà vô địch quốc gia" chọn việc chia sẻ kiến thức cho
own corporate purposes.
những mục đích công nghiệp của riêng nó
How do companies become national champions?
Làm sao các công ty trở thành những nhà vô địch quốc gia?
A company becomes a national champion corporation by being selected by
1 công ty trở thành vô địch quốc gia bằng việc được lựa chọn bởi
powerful politicians in a government for special investment, special
những chính trị gia quyền lực trong chính phủ cho việc đầu tư đặc biệt, phát triển đặc biệt,
development, so that it can produce products and services that are highly
undefined
competitive on the international market.
trong thị trường thế giới
How do these politicians choose which companies they want to make into
Làm sao những chính trị gia này chọn công ty nào để biến thành
national champions?
những "nhà vô địch quốc gia"?
They or their advisors are going to make calculations about which company
Họ hay những cố vấn của họ sẽ tính toán công ty nào
has, for example, developed the most promising technology that has
đã, ví dụ, phát triển công nghệ hứa hẹn nhất và có khả năng nhất
possibilities in the international market.
trên thị trường thế giới
Where is most of the research and development?
Hầu hết nghiên cứu và phát triển diễn ra ở đâu?
One aspect to this sort of state capitalism is that there are
1 khía cạnh của chủ nghĩa tư bản nhà nước này là
non-professional criteria that can play a role in the selection of which
nó có những tiêu chí không chuyên nghiệp có thể đóng vai trò trong việc lựa chọn công ty nào,
corporation, or corporations are picked to be national champions.
hay tập đoàn nào, được chọn để trở thành những "nhà vô địch quốc gia"
If, for example, there is a powerful politician with the ability to direct
Ví dụ, nếu có 1 chính trị gia quyền lực với khả năng hướng
government investment toward this company or that company, and that
những đầu tư chính phủ vào công ty này hay công ty đó, và
politician has friends and or relatives who are in managerial posts
chính trị gia đó có bạn bè hay người thân trong những vị trí quản trị
in this particular corporation, there's a pretty good chance that
trong 1 công ty cụ thể này, có khả năng lớn là
favoritism is going to play a role in over-investing, in a sense, in this
sự thiên vị sẽ đóng vai trò trong việc đầu tư quá mức, trong
particular corporation for reasons having to do with personal bias,
công ty cụ thể này vì những lý do liên quan đến thành kiến cá nhân,
rather than professional assessment.
thay vì đánh giá chuyên nghiệp
Why might state capitalism appeal to multinational corporations?
Vì sao chủ nghĩa tư bản chính phủ hấp dẫn những tập đoàn đa quốc gia?
State capitalism can be very appealing to multinational corporations,
Tư bản nhà nước có thể rất hấp dẫn với những tập đoàn đa quốc gia,
precisely because they can derive specific advantages from that special
chính xác là vì chúng có thể lấy được lợi ích cụ thể từ mối quan hệ đặc biệt đó
relationship to the state.
với nhà nước
Additional investment, the passage of laws that may favor their operations
Đầu tư thêm vào, con đường luật pháp có thể thiên vị sự hoạt động của họ
as opposed to other domestic companies, or, even better, laws that
so với những công ty nội địa khác, hoặc tốt hơn, những luật lệ
are going to make it easier for the favored national champion corporation
sẽ làm cho "công ty vô địch quốc gia" được thiên vị hơn
to do well domestically or internationally, because the legal
làm việc tốt hơn trong nước và quốc tế, vì cơ cấu pháp lí
apparatus has been biased in such a way as to favor the operations of the
đã có thành kiến thiên vị sự hoạt động của
favored company.
công ty được thiên vị đó
Why do nations and corporations need each other to build a good society?
Tại sao những quốc gia cần nhau để xây dựng 1 xã hội tốt đẹp?
Governments and corporations, generally speaking,
Chính phủ và những công ty, nói chung,
have different functions.
có những chức năng khác nhau
A government is supposed to, in effect, coordinate the operations of
1 chính phủ phải sắp xếp những hoạt động của
an entire society.
1 xã hội
It is supposed to administer.
Nó phải quản lý
It is supposed to have a legislative branch that passes laws.
Nó phải có 1 nhánh lập pháp đưa ra luật lệ
It is supposed to have a judicial apparatus that can adjudicate the
Nó phải có 1 cơ cấu tòa án có thể phân xử
formulation and application of those laws.
sự hình thành và ứng dụng của những luật lệ đó
It is supposed to provide citizenship.
Nó phải cung cấp quyền công dân
It is supposed to provide passports.
Nó phải cung cấp hộ chiếu
It is supposed to provide police protection.
Nó phải cung cấp sự bảo hộ của cảnh sát
It is supposed to provide all sorts of regulations.
Nó phải cung cấp đủ loại quy định
It's supposed to provide a standing army and a military apparatus.
Nó phải cung cấp 1 quân đội và cơ cấu quân đội
Even a big corporation is not charged with those sorts of functions.
Ngay cả 1 công ty lớn cũng không bị bắt làm những công việc này
The role of the corporation is to produce products, to produce services,
Vai trò của công ty là sản xuất sản phẩm, dịch vụ,
to employ as many people as possible for the good of the economy.
thuê thật nhiều người vì lợi ích của nền kinh tế
To produce exports that produce an inflow of resources into the economy
Để sản xuất hàng xuất khẩu sản sinh ra nguồn cung tài nguyên cho nền kinh tế
in which it is based, and of course, that gets complicated when you have
mà trong đó nó được tạo thành, và tất nhiên, điều đó trở nên phức tạp khi bạn có
multinational corporations whose allegiances and operations can be
những công ty đa quốc gia với hoạt động có trụ sở
located in a variety of places.
ở nhiều nơi
One function of a multinational, from the government's point of view, is to
1 chức năng của công ty đa quốc gia, từ cái nhìn của chính phủ, là
pay a substantial amount of taxes.
trả 1 lượng lớn thuế
That, of course, in this day and age, is very problematic, because of the
Điều đó, tất nhiên, rất rắc rối, vì sự phức tạp
complexity of tax law, the tricks, legal and illegal, that corporations
của thuế luật, những chiêu trò, hợp pháp và không hợp pháp, mà những công ty này
can use in order to avoid paying taxes to the quote unquote home government.
có thể dủng dể tránh đóng thuế cho "chính quyền nước nhà"
Multinational corporations are very good at using offshore tax havens as a
Những công ty đa quốc gia rất giỏi sử dụng "nơi tránh đóng thuế ngoài khơi" như là
way to shelter income.
1 cách để bảo vệ thu nhập
The governments have to find ways to convince the corporations, or force
Những chính phủ phải tìm cách thuyết phục những công ty, hoặc bắt buộc
the corporations to pay more taxes that can be used for social
những công ty này đóng nhiều thuế hơn để dùng cho phát triển
development at home.
xã hội ở nước nhà
How does this section, Section Five, The Nation State, connect to the other
Làm cách nào đề mục này, mục 5, chính quyền quốc gia, kết nối với những vấn đề khác
topics in this course?
trong khóa học này?
The Nation State is related to virtually every other
Chính quyền quốc gia liên quan đến hầu như mọi
topic in this course.
vấn đề trong khóa học này
Let's take, for example, the global labor market.
Hãy lấy ví dụ từ thị trưởng lao động toàn cầu
One function of government is to regulate who is legally inside a
1 chức năng của chính phủ là quy định ai được ở trong 1 quốc gia 1 cách hợp pháp,
country, and who does not belong.
và ai không thuộc về quốc gia đó
This will include, of course, workers, who are a labor resource, potentially,
Điều này tất nhiên sẽ bao gồm công nhân, những người là tài nguyên lao động tiềm năng,
or who may be resented as too much labor competition if they are allowed
hoặc người được cho là cạnh tranh quá mức về mặt lao động nếu họ được
inside the country.
ở trong quốc gia này
So the regulation of the inflow and outflow of various work forces is a
Nên sự quy định "nguồn vào" và "nguồn ra" của nhiều lực lượng lao động là
responsibility of the nation state.
trách nhiệm của chính quyền quốc gia
Take the issue of transnational crime.
Hãy lấy vấn đề tội ác vượt phạm vị quốc gia
Every legitimate government has an interest in the combating and
Chính phủ hợp pháp nào cũng thích sự đấu tranh và
reduction of transnational crime.
suy giảm của tội ác đa quốc vượt phạm vi quốc gia
Interpol is an international police agency that helps to coordinate legal
Interpol là 1 lực lượng cảnh sát quốc tế giúp thực hiện những cố gắng pháp luật
efforts against criminals.
chống lại tội phạm
Can issue international warrants, for example.
Ví dụ, cung cấp giấy phép quốc tế.
And all nation states have an interest in this particular activity, because
Và tất cả các quốc gia đều có hứng thú với vấn đề cụ thể này, vì
every government has the responsibility to deal with legal
chính phủ nào cũng có trách nhiệm xử lí những hoạt động hợp pháp
versus illegal activities.
và không hợp pháp
It is certainly related to sports, Sport of Nationalism is a doctrine
Nó tất nhiên liên quan đến thể thao, môn thể thao của chủ nghĩa dân tộc là 1 học thuyết
that says that it is a responsibility of every modern society to produce
nói rằng là trách nhiệm của tất cả xã hội hiện đại trong việc sản sinh ra
high performance athletes, because it is a prestigious thing to do.
những vận động viên có thành tích cao, vì đó là 1 việc rất có uy tín
Because it expresses the willpower of the nation, and I believe that the
Vì nó thể hiện ý chí của quốc gia, và tôi nghĩ rằng
virtually global phenomenon of Sport of Nationalism, countries taking
hiện tượng hầu như toàn cầu của môn thể thao của chủ nghĩa dân tộc, những nước
seriously the idea that they are responsible for producing elite
quan tâm thực sự đến trách nhiêm sản sinh ra những vận động viên xuất sắc,
athletes, is nothing less than a global ideology.
không gì hơn 1 tư tưởng toàn cầu
It is compulsion.
Nó là sự ép buộc
And I think for many policy makers and politicians, there is some sort of
Và tôi nghĩ là với nhiều người làm chính sách và chính trị gia, có 1
vague association between the production of elite athletes and the
sự liên quan mờ mịt giữa sự sản sinh ra những vận động viên xuất sắc và
national security.
sự an toàn quốc gia
The nation state is related to media, in the sense that many countries have
Chính phủ quốc gia liên quan tới truyền thông, trong cách nghĩ là nhiều nước đã
established national broadcasters, much in the same way that nation
thành lập những đài phát thanh quốc gia, giống cách chính phủ các nước
states have established national airlines.
tạo ra những hãng hàng không quốc gia
In a certain sense, you could say analogically that a national airline,
Trong 1 cách nghĩ nào đó, bạn có thể nói 1 cách tương tự là 1 hãng hàng không quốc gia,
or a national broadcaster is a certain kind of national champion, which is
hay 1 đài phát thanh quốc gia là 1 loại "nhà vô địch quốc gia" cụ thể, được
getting special government attention and investment, because the people who
sự chú ý đặc biệt và đầu tư của chính phủ, vì những người
run the country are, I think sincerely convinced that the country needs this
vận hành đất nước, theo tôi, bị thuyết phục 1 cách chân thành rằng nước mình cần
sort of representation along with national champion corporations that
hình tượng này cùng với những công ty đa quốc gia
can create wealth.
mà có thể tạo ra sự giàu có
Thank you for talking to us about the nation state, Dr. Hoberman.
Cảm ơn vì đã nói cho chúng tôi về chính phủ quốc gia, Dr. Hoberman
Thank you.
Cảm ơn